사실 신자분들 입장에서는 신부는 서양
무당이 말씀이죠 예 그 영빨이 있어야
돼 안녕하십니까 맥모닝 상담소입니다
맹경순 있니다 오늘도 명동 가들리
회관에 계시는 아 가들리 영성 신리
상담소장 홍성남 신부님을 찾아왔습니다
신님
안녕하세요요이 명동에 오니까 말 이죠
그 높은 언덕위에 명동 성당이 있고
성모상이 있고 그러니까 왜 그 아래
사는 우리가 평화롭다 이런 느낌을
갖게 합니다 그 저기 그 성당 아랫
마을 같은 조현 마을 같은 그런
느낌이 있어요 근데 저는 또
개인적으로 또 명동이 좋은게 명동에서
서품을 받았고 아 김수산 추영님께
명동 성도에서 석분 받았어네 그리고
두 번째 보좌 생활을 명동에서 했어요
아네네네 예 그래서 명동에 대한 어떤
그 아련한 추억이 있었는데 돌고 돌아
가지고 상담소가 명동성당 바로 밑에
또 온 거예요 그래서 참 명도하고
인연이 깊구나 그런 소이 들고 그
명동성당 이렇게 돌아 보면은 제
어렸을 때 그런 기억들을 할 수
있어서 너무
좋죠 그런데 요새 그 많은 분들이 좀
걱정을 하지 그 우리가 이제 보 율라
그러나요 그 신자 인구 인구에 비해서
이제 신자수 이런 거는 뭐 교세라
할까 이세라는 말이 별로 느낌이 좋은
것은 아닙니다만
어차피 우리가 이제 그 선교가 우리가
신자가 되는 순간 주어지는 임무인데
교세 감소가 뚜렷하다 이런 얘기들을
해요 근데 뭐 분명히 원인이 있을
텐데요음 제 뭐 여러가지 원인이
있는데 일단 는 사람들이 정규적인
심성이 약해져서 그렇다라는 거는 틀린
말이죠 정규적인 심성은 이렇게 불안할
때는 정규적인 심성이 더 강해져요네
그러니까 사람들이 물질 문명에 빠져서
교회를 멀리 한다 이거는 이거는 그냥
그는 뜬 그로 잡는 소리고 진짜
문제는 뭐냐 하면은 사람들이 답을
찾는데네 답을 못 주고 있는 거예요
그러니까 강론 저도 이제 신부님들
강론을 자주 듣는데 다 뜬구름
잡아요 뭐 하느님은 전능하시고
사랑이시고 그건 누구나 다 알죠 근데
지금 나는 갈등을 겪고 있는데 갈등을
어떻게 하면 이렇게 해소할 수 있을까
이거에 대한 답은
없어요
그러니까 기도는 하는데 답은 얻지
못하니까 답을 주는 쪽으로 찾아갈
수밖에 없는 거죠 그게 답에 대한
문제가 1번이고 두
번째는
종교는 어
초자연적인 그런 현상을 믿는게 종교에
초자연적인 것이 특질이 돼요 만약에
종교가 이성적인 걸로만 이렇게 사목을
한다 그러면 그럼 차라리 대학을 가지
왜 뭐 못하고 성당을 나오겠어요 그
종교는 이성이나 이런 자연적인 거
아닌 초자연적 현상 때문에 종교가
존재하는 거예 그건 바꿔 말하면
종교는 기적이 있어야 돼요 양적 체험
그니까 가슴이 뜨거워지 그렇죠 이게
기도를 하다가 영적 체험을 하든가
성령 체험을 하든가 아니면 성주 실에
가서 어떤 기적 체험을 하든가 그니까
신자분들이 굉장히 열심해지는 분들의
공통적인 특징이 뭐냐 성지에 가서
성지에서 어떤 체험을 하고 오신
분들이 신앙 시이 불타오르기 시작해요
아니면은 뭐 기도 뭐 꾸리 시려나
아니면 이렇게 어떤 기도 뭐 몇 몇
방 며칠 기도하는데 갔다 오신 분들이
거기서 영적 험을 하고요 이런 분들은
뭐 주위에서 뭐라 그러든지간에 기도
생활에 이렇게 몰입을
하세요 그니까 종교가 주는 그런 어떤
초자연적인 그런 것들이 있어야지만
된다는 거죠 근데 그런 것들이 없게
되면은 사람들이 내가 굳이 뭐
성당에가 가지고 그 현실적이지도 않은
그런 신부들의 강론을 왜 들어야 돼
안 가요 그니까 오히려 유튜브를
보거나 아니면에 나오는 그런 나오는
거 토론하는 걸 보거나 아니면 책을
보거나 그런 쪽으로 빠진단 말이에요
그까 일단은 우리가 이성적인 거에서
바깥 사이에 밀린다고
생각하면은 초자연적인 것에 집중하는
것이 맞다라고 생각되고 뭐 나는
강론을 못 해요 그 신자들 위해서
안수 기도를 해 줘도 돼요 여러분들
안수 기도 해 주겠다고 그 능력이
된다 그러면 뭐 이렇게 그 신자분들
위해서 내가 계속 기도해 드리겠다고
사실 신자분들은 입장에서는 신부는
서양
무당이 말씀이죠 예 그 영빨이 있어야
돼 근데 무당이 영발 없어 말발
man 있고 그럼 안 가죠 제가 그냥
개인적인 경험인데 어 제가 가끔 하는
식당이 있었어요 근데 그 식당 주인
아주머니가 어 거기가 이제 세를
들었어요이 집주인이 나가라
그런데요 그 저한테 오시더니 그러는
거예요 제가 어떻하면 모르겠다고 저를
위해서 기도해
달라고 그리고는 이제 그집 그 집이
지방에 있어서 이제 못 갔어요 한참
못 가다가 근래 이제 그 근처를 가게
됐는데 얘기를 들었더니 그 그 집에서
나와서 식당이 다른 곳에 개업을
했는데 엄청 커졌다 손님도 배로
생기고 직원들도 엄청 생겼다고 근데
그 어 사장 자매님이 저한테
고맙다고 기도해줘서 고맙다고
그러더래요 아니 물론 기도 했죠
그렇지만 그 결과는 하나님께서 주신
건데 어쨌건 신자분들이 그런 체험을
하시면은 신앙심이 생기고 당연히 아
그럼요 나오죠 그까 그런 그 어떤
신부님이 진단만 농담만으로 그랬는데
내가 가게 만들어가면 손님들이
그때부터 막 들어와 이렇게 얘기하는
분이 있어요 그 실제 가게 주인들이
신부님만 오시면은 손님이
와요 이렇게 복덩어리 사제들이
있으면은 당연히 신자들이
그럼 복많은 그런 사제들을 옛날에
성인이라 그랬잖아 그 성인의 이름을
기도하면은 모든게 이루어진다는 그런
신심 때문에 가톨릭 신자들이 굉장히
많았었는데 지금은 그게 굉장히 많이
약화된 거예요 이성적인 걸 강조하다
보니까 그런 신심은 이렇게 무속
행위처럼 이렇게 여기는 그런게
생겨가지고 좀 그게 아쉽죠
그사람들은 리 공부를 많이 해도 어
마음 안에서는 불안감이 있기 때문에
뭔가 무속적인 거를 자꾸 갈구하게
돼요 뭐 제가 아는 검사분야 들었는데
우리나라에서 점을 제일 많이 보는 그
직종이
검사라 그 머리 좋은
사람들인데음 근데 어 세상 사람들
머리로는 자기들 머리를 따라갈 사람이
없다고 싶은데 자기 앞날에 대해서는
자기 머리에도 안 되니까 점집을 찾
근데 그런 심리는 검사들 그런게
아니라 일반 사람들도 똑같거든요 그
정말 모든 걸 다 하나님께 맡기고
그냥 어떤 일이든지 다 감수하겠다는
거는 그거는 신부나 수도자들이 가능한
거고네 가족이 딸리고 먹고 살 그런
뭐 그런 딸린게 많은 사람들은 그렇게
편한 마음 갖는게 어렵죠 그 당연히
어떻게 살 것인지에 대해서 불안한
마음 갖고 답을 갖고 싶어하니까
그거에 대해서 교회가 작은 체험을
주든가 작은 기적을 주든가 아니면
작은 답을 주든가 뭔가 반응을 보야
된다라고 생각하는데 뭔가 지금은
교하고 신자들 사이가 괴리감이 있다는
느낌이 되는 거예요 그 뭐라고
기름같이 따로 놀고 있다라는 그런
느낌이 드는 거예요 그게 아쉽고 또
하나는 우리는 교세 감소가 되고
있는데 사위는 신도가 늘고 있어요
아네네네 그 이유가
뭘까요 즉답이
나오나요 맨투맨 어 성당은 가도 신부
얼굴 보기도 힘들어 그냥 그 무리
속에 한 사람 근데 그런 사이비
단체에 가면은 일대일 만남이 되고
심지어 신천지는 1대 10으로
만나죠 안 빠질 수가 없어요 제가 그
사이비 종교에 들어갔던 사람이 증언한
얘기를 영상으로 본 적이 있는데 왜
안 나오냐 그랬더니 교리가 잘못된 건
아는데 여기서 이렇게 잘해 주는데
나가면은 나한테 이렇게 잘해 줄
사람이 없다는 거예요 그래서 거기
있다고 성당은 와도 인사하는 사람이
없어요 미사 때 쳐다도 안 보다가
평화 인사할 때 갑자기 쳐다보고
끝나고 난 다에 뭐 다쳐 다 봐
굉장히 색한 부분이 합니다 는
그야말로 냉랭하게 이럴데 없어요
지들끼리 아는 놈들끼리 인사하지
모르는 사람한테 눈길도 안 줘 그래
놓고 교세 감소해 이건 말이 안 되는
거예요 사람들이 제일 먼저 원하는
거는 내가 왔을 땐 나를 보고
반겨주고 관심 가져 주는 거거든요
근데 처음부터 그게 없어 그니까
개신교에서는 뭐 나오라고 끌어당기는데
트릭은 나와도 아무도 얘기를 안
걸어요 뭐 그게 좋다는 사람도
있습니다 는 사람들은 명동에 다오는
거예요 명동에 근데 지역 본당 같은
경우는 지역 특성이 있는데 지역
본당도 똑같이 한다 그러면 당연히
사람들이 안 가죠
그래서 이런 개인대 개인의 관계
몇기가 소홀한 것이 결국 교생 감소의
원인이 되지 않았나 특히 외로움이
심한 사람들 같은 경우에는 그 사비
종교에 갈 수밖에 없다라는
거죠 그런
면에서 어떻게 보면은
그 분당 신부들이 사실 이렇게
수백명이나 되는 신자들을 다 캐
한다는게 그 쉽지 않거든요 체력
소모도 많고 본당 일이 또 되게
많아요 신자가 많으나 적으나 일은
똑같이 많아요 네네 그러니까 단체마다
다니고 뭐 하다 보면은 정말 개인을
만나기가
힘든데 그럴 경우에는 본당 신부가 다
하지 못한다고 하더라도 대신 그런
역할을 할 수 있는 사람들이 있어야
되지 않을까 뭐 반장들이 있다고
하는데 반장들
바빠요 그러면은 그런 그렇게 오는
사람들 갖다 맞아주는 일을 하는
누군가 있 되지 않나 사무장도 바빠요
사무도 바쁘고 다 바쁘군요 그죠 왔을
때 그런
신자분들 전담해서 맞아주는 그런
사람들이 필요하지 않나 어 레저
마리아가 하고 있다 그러는데 레저
마리는 장애 활동만
하거든요 그래서 온
사람들한테 가볍게 인사해 주고 어떻게
오셨냐고 물어봐주는 그런
어떤음 조직 모임 이런게 필요하지
않을까 하는 소이 듭니다 그 교세
감소의 책임을 교회 안에서
주변인가사 보좌 신 분인가 수도자가
질 것이 아니라 사실 우리 각자에게
다 맞 예전에는 김산 추님 때는
신자분들이 그때 많이 들었었거든요
그때는 김님의 카리스마를 보고 다
찾아왔었어요네 근데 지금은 그런
시대가 지난 거예요 이제는 다
누군가의 카리스마를 보고 가는게
아니라 누군가가 나한테 눈길을
주느냐를 보고 가는 거예요 그러니까
현대 우리가 더 예전보다 더
외로워지고 약해졌나 봐요 그렇죠 그런
것도
있고 약해진 거는 사실이죠 약해는게
사실이고 예전보다는 더 개인화된
거죠음 예전에는 여러 사람이 같이
하는 거에 다 가려고 그랬는데 지금은
뭐해라 그러면 피곤하다 그래요 안
가려 그래요 그러면서도 또 내에게
필요한
관심이 나 중심으로 이제 바뀌 간
거죠 그러니까 내가 여기 있을테니까
너네가 나한테 관심 갖고 나를 불러봐
하는게 지금 이제 세대 들이니까
그러니까 그러면 당연히 성당에서
가는게 맞죠
찾아가는게 근데 찾아온 사람도
맞아주지 않으니까 이거는 좀
그렇다라는 상황이
들고 그 딜레마 중에
하나가 성당에 찾아오지 않는데
찾아오는 사람들이
있어요네
주차 주차 하겠다고 어 성당 부지에
그렇죠 예 분명히 와서 차를 세웠거나
안에 들어왔거든요데 성당에서는 외부
주차를 금지시켜 그렇죠 그죠 그리고
성교 활동을 나가요 응 그 동네
사람인데 그러니까 이게 참 본당 신
분들한테 딜레마인
거예요 제발로 차를 갖고 와가지고
주차를 해서 성당에 차를 채워
놨으니까 성당 안에
들어왔으니까 가능성이 있는데 근데 왜
무주
차예요 이게 선교 대상일까요 쫓아내야
될
대상일까요 제가 주차장 갈
때마다 외부 주차 주차 금지 볼
때마다 야 본당 신들이 딜레 했다
이게 제발로 온 사람들인데 쫓아내고
또 쫓아낸 사람을 찾아가서 선교를
한다는게 이게 진짜 들리 하겠다라는
생각이 드는데 어쨌건 성당은 사람들이
찾아오도록 끔 하는게 맞다고
생각되고네 그래서 누구는 아주
냉소적으로 이런 얘기도 하더라고요 그
뭐 함께 사는 세상이라고 하지만
따지고 보면 함께 가자 우리끼리
아니냐음 그것이 바로 우리의 모순을
그니까 그니까이
뭐 그 선교를 하자 그러는데 그
성교는 대상을 만났을 때는 반가운데이
사람이 다른 목적으로 들어온 거는
불편한 거예요 그렇죠 그니까 이게 참
딜레마라는 거죠 본당 신부들
입장에서는 그니까 제가 분당 신부여
저도 그랬거든요 이게 신자 아닌
사람이 와서 주차를 하면은 괜히
인상이 써지는
거예요 그래서 근데 가끔은 이제
제발로 와서 어 받을 거예요 그러면은
인상 쓰다가 얼굴이 또 확 어나는
거예
그간 참 예 본당 시무 님들은 참
딜레마가 많고 고역 치를 때도 많고
그 근데 어쨌건 지급
사람들은 벤트맨 관심 가져 주지
않으면은 안 온다는 거죠 또 관심이
지나치면 성가시다 그렇고 그죠 그
미묘한 그 틈을 어떻게 는 그냥 성당
있는 성모에서 눈물만 나면 돼 아
기적이 어 거군요 우리 세대 기적이
일어나면은 그냥 다
모여요네 우리 세대가 기적을 요구한다
그 예수님 말씀도 생각나네 요나의
기적을 필요로 하는가 기적이 필요한
시대죠네 근데 우리 모두가 외롭다고
하면서 가슴 뜨거워질 어떤 일을
기다리고 있는 거 같습니다 그런데
감세 원인이 진짜 교회 외 교회의
어떤 지도층에 있는 것이 아니라 우리
모두의 책임이라는 것을 주인님들 탓할
때가 아니고 일단은
사목자들이네 어 신자들한테는 보여
줘야 되거든요음 전에 제가는 어떤
개신교 목사님이 그런 얘기를 했어요
개척교회를
하셨는데 어떻게 개척교회를 하고
신자들을 어떻게 유지하느냐 그랬더니
이 둘 중에 하나라 그 하나는 강력한
카리스마를 가지면 된대요 카리스마
없으면 어떡하냐 그랬더니 그러면 거의
땅바닥에 엎드려서 섬겨야 된대요
아네네네 둘 중에 하나래요 아네 그데
그 얘기를 한 20년 전에 들었거든요
그때는 실감이 안 났는데 요새는
실감이 나는 거예요 어 실감
났는데 카리스마로 정말 사람들을
압도하는 강론을 하든가음 그런 강론이
안 되면은 안수를 해 줘 가지고 병에
치유가 나는 그런 뭔가 하든가
아니면은 일일이 찾아다니면서 다
섬기는 그런 섬김의 사모가 하든가
그러니까 뭔가 강하게 해야지 이게
물인지 술인지 모르는 상태로 하면은
다 떨어져 나간다는 거죠 이거 보시는
신부님이 계시다면 셋다 어려워 그러실
것 같 분당 신부들이 제가 이런
얘기를 하면은 본당 신부를 안 하니까
저렇게 속편하게 얘기하지라고 얘기
하지
근데 어쨌건
지금은음 그렇게 이제 사람들이 오는
때이고 그리고 좀 본당 신부님들에게
좀 본당 사목을 열심히할 수 있는
그런 동기도 좀 이렇게 필요한 때가
아닌가 하는 생각을
합니다네 자 오늘 상담 사연을 아 좀
비슷한 것이고 짧은 상담서 두 개를
같이 묶어 봤습니다 저희에게 의원하고
싶으신 것이 있으 신분은 메일 주소로
내용을 보내 주시기 바랍니다 자 첫
번째요 성당에서 부부가 같이 봉사하고
있는데 주변에서 저희 부부가 처다
뒷다마를 한다고 합니다 봉사를
그만둬야 할까요
어 저도 이제 본당신부 생 하면서
이런 케이스들을
[음악]
봤는데 봉사자가 열심히 일을
하는데 그 다른 분이
오셔가지고 내가 시키지도 않았는데
이런 일을 왜 하냐 근데 제가서
있는데 모견이 와서 그 사람 그 사람
야단치는 거예요 뭐 이런 사람이 다
있나 그랬거든요 그게 본당마다 그런
각질 하는 사람들이 있어요 히 오래된
신 자기들이 나와서 봉사도 안 하면서
봉사하는 사람들 끌어내려는 사람들이
있는데 이거는 신자들이 아니죠 그냥
성당 빌 사는 존재들이에요 이런
사람들은 교무금을 잘 안 내요 그까
본당 돈으로 뭔가 하려 그러고 그
항상 이렇게 뭔가 빌 붙으려 그래요
이런 사람들이 외부에서 사람들이
오면은 굉장히 이렇게 그 배타이
해요네네네 예 그래 사실은 교회 쪽
존재들이 있는데 봉사하는 사람들의
봉사할리는 마음으로 다 꺾어 버리려는
사람들은 진짜 암적 존재들이에요
이거는 분명하게 얘기하고 싶어
봉사하는 사람들을 격려하고 칭찬하고
지지해 주지 못할 망정 왜 이렇게
앞에나 설치되는 거야라고 얘기하는 그
심성은 복음적인 심성이 아니라 그건
정말 마귀의 심성이 거 분명히
얘기하고
싶습니다네 그 봉사하는데 주 사람들이
뭐라 그러거든 다 마귀 때들이
시끄럽게 떠 드는구나고 생각하시고
그냥 봉사하시는게 맞다라는 말씀을
드립니다네 자 그리고 두 번째 아주
솔직한 얘기 를 쓰셨어요 저는 연령회
봉사자입니다 연령회 봉사는 무료로
하라고 하는데 유족들이 수고비를 주실
때가 있습니다 그럴 때는 어찌해야
할지 첫 번째고
그다음에 간혹 유족들이 수고비를 주지
않으면음 솔직히 섭섭한 마음이 들기도
합니다 제가 믿음이 부족해서
그러겠죠음 아 굉장히 솔직한
내용이요 일은
에서음 무료봉사 하겠다 그랬는데
유적들이 이렇게 돈을 주는 거를이
받아야 될 그 말해야 될 겁니다 저는
받는게 맞다고 생각하고 유들
입장에서는 이렇게 와서
고생하는데 어 뭐라도 이렇게 수고비로
주고 싶죠 그러면 받아서 그거를
좋은데 쓰시면 되죠 고생했던 분들
회원들 뭐 식사를 사 들리든 아니면은
모아서 뭐 더 어렵게 사는 사람들한테
보탬이 되는 그런 을 주든가 하시면
될 거 같고 저는 일단 유적들이
수고비 치는 거는 받는게 맞다고
생각해요 근내 성당에 따라서는 신무님
지침에 따라서 그거를 못 받도록 하시
아 그게 그
어 수고비를 유적들이 자발적으로 주는
건
괜찮은데 이쪽에서 수고비를 내야 되지
않겠냐고 이렇게 얘기를 흘리는
경우들도 있어요 그렇죠 그렇죠 그런
거를 막기 위해서 그 그렇죠 받지
말라 그러는데 그래도 유들이 주는
거는 그냥 받는게 맞다고 사되고
그런데 그대신 그거를 투명하게 운
당연하죠 투명하게 어디에서 얼마
받았고 어떻게 썼고 투명하게 한다면은
받는게 낫다고 생각되고요 예 그 두
번째 어떤 집에서는 안 주더라
섭섭하다 아 인간적으로 그렇게 어
이거는 이거는 뭐 사람이기 때문에
그런 마음이 드는 건
당연하고요 그리고 그 회원들이 진짜
열심히해요 네네 시신 수습하고 3일
내에 가서 뭐 연도 받쳐 주고
장지까지 따라 가지고 그러는데 그렇게
봉사한 분들이 어 무의 봉사가 우리는
뭐 한 푼도 못 주겠다이 유적들이
싸가지가 없는
거죠 내가 돌아가신 고인에 대해서
이렇게 이해를 갖춰 주는 사람이
자기네 친척 중에 누가 있겠어요 예
자녀들도 멀리 계신 분 안하 그 열령
회원들은 정말 저는 볼 때 진짜 아이
잠들 이분들 성인이나 하는 그 생각이
들 정도인데네 그런 분들을 그냥
허드레 일 하는 사람 취급을 하고
정말 뭐 그냥 지들이 좋아서 하는
건데 뭐 내가 돈 줄 필요가 뭐가
있어 그런 유적들이 정말 싸가지가
없는 거예 예 그래서 섭섭한 마음이
드는 거는 너무나 당연한 것이고 어
그거에 대해서 죄책감 갖거나 그럴
필요 없다라는 말씀을 드립니다 근데
여기 서운한 마음이 드는 것
거기서 한 발자국 나가서 나오도록
유도한다 요게 만 정말 그 경계가
말이죠 절제를 해야 되는 거죠 그니까
그
선이 선을 잘 지키는 그런 팀이
있는가 하면은 선을 넘어가서 결국
사단이 나가지고 뭐 본당 신부님한테
이렇게 어 연령가 해체되는 그런
일들까지 있었거든요 네네 예 그래서
그냥이 사인을 올려주신 분은 선을 잘
지키시는 분인 거 같아요 그래서
지금의 마음을 그냥 갖고 지내신다면
어 별일 없을 거다라는 생각이 듭니다
예네 아주 그 본담 생활에서 아주
우리 주변에서 생기기 쉽고 또 어디
가서 또 얘기하기는 조금 거북하고
이런 내용을 보내 주셨어요 그래서
많은 분들이 공감하실이라고 생각합니다
맥모닝 상담소에 여러분의 이런
자그마한 일들 또 큰일들 의논해
주시면 신부님의 답변을 드리 레조
마리에 같이 처음부터 아예 형원은
아예 이렇게 관계를 안 맺는다고
교본에 딱 명시가 돼 있으면은 그런
경우는 괜찮죠 레저 단원들도 그런
거에 대해서는 이렇게 아예 처음부터
안 받고 이제 봉사활동 하니까
괜찮은데 연령에는 이게 케이스마다
다르거든요 그죠네 그래서 연령이
하시는 분들이 자기 마음의 선을 잘
지키는게 정말 중요하다 그런 말씀을
드립니다 일단 분당의 지침에서
벗어나시기 않는게 좋을 것
같고요네 아 지금까지 가들리 영성
준리 상담 소장이신 홍성남
신부님과 함께했습니다 그 좋아요와
구독을 또 부탁드리면서이 시간
마치겠습니다 고맙습니다 고맙습니다